---
layout: post
title:  "2020年的新年碎碎念"
date:   2020-01-02 19:50:00 +0800
---

&emsp;&emsp;昨天晚上，我和小珂出去吃饭。等餐的时候，和小珂闲在聊中谈到一年的变化。事后细想，感慨颇深。

&emsp;&emsp;2019年对我来说很是丰富多彩。我做了很多有意义的事情，也有了很多真心想去做的事情。

&emsp;&emsp;这一年夏天，我和小珂领了结婚证。冬天，我们举办了婚礼。一切都顺顺利利，妥妥当当。到现在，我仍然没有明显地感觉到婚前婚后的变化。这确实是我期望的。这一年，我和小珂相互关心，相互谦让。这样的生活让我很放松。结婚后，我们买了一套一百平的房子。虽然因为首付借了不少钱，而且今年的房价还有下降趋势。但是总体来说，这件事还是让我对未来充满了期待，十分开心。

&emsp;&emsp;九月份，我和小珂去欧洲旅行了。古人说：“读万卷书，行万里路。”在遥远的异国他乡，我们走过罗马斗兽场旁的幽幽小巷；仰观富丽堂皇的圣母百花大教堂；沉浸于柔美的莱茵河与天边灿烂的晚霞。我深切地领会到“过秦、汉之故都，恣观终南、嵩、华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰”的那种情怀。旅行确实激发了我内心的浩然之气。

&emsp;&emsp;这一年，我在公司有一半多的时间投入在节点代码重构上。以前的代码充满了不同逻辑模块间的耦合关系，稍作改动都会引起一些潜在的问题。因此工程师十分抗拒修改代码。年初，我在“户外防潮型表面温度”项目中完成了 MSP430 平台上的重构工作，把这些耦合关系都基本消除。年中，我开始了带显示屏的室内环境监测终端产品线的开发。在这个项目中我基本解决了 STM32 + FreeRTOS 的开发问题。比较有意义的是 Bootloader 和低功耗问题的解决。后半年，我在部门中逐渐引入 Git Flow、持续集成、自动化单元测试等技术。年底，依托这些基础设施的提升，我参照敏捷开发和 CMMI，制定了部门内的研发流程。这一流程在部门范围内弥补了研发部流程执行不顺利的问题。

&emsp;&emsp;我家的盆栽植物已经有大大小小21盆了。除过一盆金钱木，其他的盆栽都长势喜人。这盆金钱木也是命途多舛。我本来一直都控制着浇水，它也一直都健健康康的，还分出了三四个旁枝。谁知一次降温突然来临，叶子被冻黄了几片。刚开始我以为是冬天干燥，缺水造成的，所以多浇了几次。结果把它浇烂根了。好在我及时把根挖出来，凉了两天，再重新植回盆里，才把它挽救回来。不过现在的叶子都快掉秃了。希望过了新年它会有新气象。

&emsp;&emsp;2019年也有一些遗憾。

&emsp;&emsp;10月份，我去三星面试嵌入式软件工程师一职。技术面试毫无悬念地通过了，但是人力资源面试没过。回顾整个过程，我觉得最有可能出问题的地方是薪水要求太高了。今年有机会的话还想再试一次。为什么我如此想去三星呢？说实在的，步入三十岁，我慢慢开始担心中年危机的到来。这使我在换工作时更倾向于稳定的环境。

&emsp;&emsp;原本计划要在2019年多看些书，结果达成度并不令我满意。我看了《思考，快与慢》和《Harry Potter and the Philosopher's Stone》。一年两本的阅读量明显偏少。并不是我没有足够的时间阅读，而是在一些无意义的休闲上浪费了太多时间。今年我给自己定了看10本书的目标。这是一个量化的目标，并且切实可行。通过读书，一方面我可以拓宽知识面，另一方面可以锻炼自控能力。

&emsp;&emsp;2020年也会像2019年一样快快地过去。也许2020年不会像2019年一样精彩，但是2020年一定会比2019年有更多收获。

<p align="right">——2020年1月2日 晚</p>