---
layout: post
title:  "群晖 NAS 使用心得（下）"
date:   2022-01-27 16:46:00 +0800
tags: [群晖, NAS]
---

&emsp;&emsp;由于 DS216j 的性能比较弱，很多服务虽然可以用，但是体验并不好。在使用 DS216j 两三年后，我逐渐有了换机器的想法。一方面是想改善现有服务的使用体验，另一方面是觊觎新功能。

&emsp;&emsp;先说说性能问题把：用 Moments 套件打开相册，翻到较早的照片时，照片缩略图需要很久才能打开。看不到缩略图就很难快速找到想要的照片；使用 Video Station 串流影片时，解码能力有限，1080P 以上清晰度的影片最大只能以 720P 来解码；多个服务并发运行时，反应速度有明显降低；更换硬盘需要拆外壳，很不方便。

&emsp;&emsp;新功能稍后再说，总之在 DS216j 向我报告第一块 3TB 的硬盘发生故障，需要更换后，我决定买一台新 NAS。

&emsp;&emsp;就在几天前，我收到了这台新 NAS：DS920+。我本来想先用一周的时间体验和研究一下新机器，等它的各项配置和服务都稳定后，再把 DS216j 上的服务和资料逐渐迁移至 DS920+ 上。然而出乎我意料的是，一切配置都很顺利，包括很多新功能。所以 DS920+ 很快就“转正”了。

&emsp;&emsp;相比于 DS216j，DS920+ 上可用的套件增加了许多。我最感兴趣的是 Docker 和虚拟化。

&emsp;&emsp;我有一些服务平时运行在 PC 的虚拟机中，比如 beancount-fava 和此博客的 Jekyll 工程。但是每次都需要打开虚拟机，切换目录，运行程序，这样还是比较麻烦的。现在我把这些服务都放在 NAS 的 Docker 中运行，就省去了这些繁琐的操作。群晖的 Docker 套件基于标准的 Docker，完整支持 dockerhub。既有适合新手上路的图形界面，也有适合高端玩家的命令行程序。可以说，有了 Docker，只有你想不到的，没有群晖做不到的。

&emsp;&emsp;对于个人用户来说，DSM 上的虚拟机功能比较完整。它的虚拟机可支持 Windows、Linux、DSM 和其他自定义的操作系统。创建好虚拟机，设置基础的硬件信息后，就可以开机了。显示终端被重定向到了一个 Web 页面，这一点和其他 VPS 厂商一样。虚拟机管理器中有简洁明了的存储管理和网络管理，快照、备份等常用功能也都具备。在 DSM 中再安装一个 DSM 的虚拟机听起来确实很有趣，不过除了做一些实验配置以外，我还没有想到有什么实际用途。群晖随机赠送一个 DSM 虚拟证书，每台设备可免费安装一个 DSM 虚拟机。额外的虚拟机需要购买许可。

&emsp;&emsp;默认情况下，DSM 的虚拟机是基础版。专业版是在基础版上增加了集群管理的功能，不过专业版需要额外付费。

&emsp;&emsp;总之，对于个人用户而言，基础版的 DSM 的虚拟化基本满足日常使用。

&emsp;&emsp;群晖还有其他的一些优点。例如，技术支持比较快。我提过两次工单，基本都在第二个工作日解决了。文档比较详细，如果有哪些不懂得地方，大部分问题都可以在官方网站上找到资料。这些优点常常让人心里格外舒坦，并感慨其物超所值。

&emsp;&emsp;同时，我也注意到群晖 NAS 上也存在一些缺点。关于相册服务，从最开始的 Photo Station，到后来的 Moments，再到现在的 Synology Photos，这个服务所对应的套件基本都是推倒重来。虽然每次更新，官方都宣称存储向前兼容。但我实际上每次都被强行改变了使用习惯。另外，DSM 上的套件基本上都是满足功能需求。在易用性和便捷性上，和专业的软件还有一些差距。

&emsp;&emsp;限于篇幅，对于群晖 NAS 的使用体验介绍不能面面俱到。随着我继续使用，它也会给我的数码生活带来更多活力和新奇的体验。

<p align="right">——2022年01月27日</p>