---
layout: post
title:  "Fedora 48小时初体验"
date:   2024-09-08 22:55:00 +0800
tags: [Linux, Fedora]
---

我是一个 Windows 和 Ubuntu 用户，此前一直使用 KDE 桌面环境，最近心血来潮打算体验一下其他 Linux 发行版。我的第一个选择是 Fedora。之所以选择它，是因为 Fedora 的软件包管理系统与 Ubuntu 不一样，默认的桌面环境是 Gnome，与我熟悉的 KDE 也不同，总体的使用体验会有非常大的差异。

本文发布时，Fedora 的最新版本为 Fedora 40，发布于 2024 年 4 月 23 日（Ubuntu 24.04 发布于 2024 年 4 月 25 日）。在安装了 Fedora 40 后，我重度使用了一个周末。在周末即将结束时，将一个周末的使用体验以博文的形式分享出来。

在下载安装镜像文件时，我大概浏览了一下 Fedora 的网站，了解了一些概要信息：

Fedora 有五个分支版本，对应五种应用场景：Fedora Workstation 针对 PC 的桌面版，Fedora Server 服务器版，Fedora Iot 针对嵌入式设备的物联网版，Fedora Cloud 和 Fedora CoreOS 是针对云计算场景的版本。

Fedora 通常每半年发布一个新版本，每个版本的维护时间为 13 个月。所以我可以在今年下半年更新 Fedora 41，或者在明年上半年 Fedora 40 停止维护前升级到 Fedora 42。

系统的安装比较顺利，但是体验并不完美。通过 LiveCD 引导的安装过程非常容易，只需选择安装的磁盘即可。重启后，进入 Inital Setup。选择“Enable Third-Party Repositorise”，点击“Next”，程序卡住。多次弹出程序无响应的对话框，点击“Wait”仍然无效。此时我打算重新启动，但电源菜单中只有“Suspend”选项，无奈我只能通过机箱的电源按钮关机。重启后，Inital Setup 程序顺利执行完毕，进入桌面。后来我在虚拟机中再次安装，遇到了相同的情况，所以这并非偶然。

Fedora 40 默认使用 Gnome 46 桌面环境。它给人的第一印象是“简洁、漂亮”。屏幕上方有一条非常窄的状态栏，左中右分别布置了工作空间、时间和按钮栏。默认壁纸是一副油画风格的抽象画，画中是夕阳照进树林的景色。画面两侧的树木高大，枝叶茂密。画面中间模糊的蓝色让人一时分不清是路面还是小河，配合阳光照进树林形成的丁达尔现象，给人一种宁静深邃的感觉。

Fedora 默认的 UI 主题以白色为主，窗口不同区域通过不同的灰度区域隔开。界面中的特殊元素大多使用蓝色表现，例如：进度条、引导性按钮、开启项和选中项等。

点击键盘的 Super 按键，可以看到位于屏幕底部的 Dash 栏。Dash 栏与 MacOS、Windows 11 的设计类似，居中、合并相同程序的不同窗口。Dash 栏默认不显示，只有在按下 Super 按钮后，才会显示。我都害怕有些心急的新手跳过首次启动指引，会发现不知道如何打开应用程序。

按下 Super 按键后，通过键盘输入也可以进行全局搜索，也可以在中间的窗口区域切换窗口或工作空间，也可以通过 Dash 栏打开其他应用程序。

我浏览了一遍 Setting 应用程序，设置项都非常简洁。它不像 KDE 那样在系统设置中集成非常丰富的设置内容，系统进一步定制通过 Extensions 和 Tweaks 两个应用程序来完成。网络设置非常好用。系统可以自动识别我所有的四个以太网卡和一个 Wi-Fi。我可以非常容易地给这些网卡设置静态 IP 或动态 IP，也非常容易地连接家里的 Wi-Fi。代理和 VPN 的支持也非常丰富。常见的 VPN 协议和代理模式都能很好地支持。遗憾的是，当我创建一个 WireGuard 连接时，遇到一个必现的崩溃问题。创建 WireGuard 连接时，进入 WireGuard 标签页，通过 fwmark 选项右侧的加减号修改 fwmark 选项，当次选项是 1 时，再次点击减号，Setting 程序便崩溃退出了。

Fedora 在显示设备方面支持地非常好。我有两个显示器，分别是 HDMI 接口的 1080P 显示器和 DP 接口的 4K 显示器。两个显示器可以正常分别使用 100% 和 200% 两个不同缩放比，而且切换缩放比不再需要重新启动桌面环境。

鼠标和触摸板的设置中规中居没有太多特殊点。值得一提的是，中文输入法的设置出乎意料得顺利。我只需在键盘选项中添加一个 Input Source，即可输入中文。这一点是非常大的进步，因为我知道有很多人都是在多次尝试安装中文输入法失败后，放弃在真机中安装 Linux 操作系统。虽然安装的比较顺利，但是输入法的使用体验却非常普通。首先是词语联想功能非常弱，当我打出“feichangjianjie”时，第一候选词竟然是“非常简介”。其次，我设置了每个窗口具有独立的输入源，当我以中文输入状态切换到其他窗口，在由其他窗口切换回来时，输入状态会变成英文。这实际上就变为每当我切换到一个窗口，此时的输入状态都是英文状态，完全无法保留之前的状态。

在 Setting 程序中，依次打开 System 和 About 选项，Disk Capacity 栏目中显示的是 Unknow，说明系统没有正确识别出计算机中的存储设备。不过这无伤大雅，我只有一个 SSD，并且所有挂载都正确，这里只是显示异常。

Fedora 预装的应用程序质量非常高，Camera、Contacts、Weather、Clock、Maps，这些程序简单好用，界面简单美观，让我有一种在使用手机系统的错觉。还有一些其他的程序也给了我很多惊喜：Boxes 是一个轻量级的虚拟机软件，它可以满足日常的虚拟机需求。最厉害的是，你可以在 Boxes 中直接下载各种常见的操作系统镜像，非常方便。Disk Usage Analyzer 应用程序有一个很炫的饼状图，可以非常快速直观地展现出各级目录的磁盘占用状况，所有人都值得一试。

这一次对 Fedora 的尝试非常成功，我见到了非常好的软件，见到了多屏多缩放顺利解决，尝试了不同于 Windows 和 KDE 风格的桌面环境。当然目前我所体验到的，仅仅是 Fedora 的冰山一角，进一步了解 Fedora 还需要更久的时间。接下来我会继续使用 Fedora，看看它在长期工作中的持续表现。